# 질문 리스트

<br>

> ## 💻 NoSQL 데이터베이스와 SQL 데이터베이스의 차이 설명해주시고, 각각 언제 사용하는 것이 좋은지 설명해주세요. (예지)
<br>

SQL(Structured Query Language) 데이터베이스는 SQL 언어를 사용하는 데이터베이스를 의미합니다. 관계형 데이터베이스가 SQL을 사용하기 때문에 관계형 데이터베이스 = SQL 데이터베이스입니다.

NoSQL(Not Only Structured Query Language) 데이터베이스는 표 형식이 아니며, 비교적 유용한 스키마를 가집니다. NoSQL은 key-value Database,Document Database, Wide Column Database, Graph Database와 같이 다양한 형태의 저장 기술을 지원하고 있습니다.

데이터 구조가 명확하고 변경될 여지가 없는 명확한 스키마가 중요한 경우, SQL 데이터베이스를 사용하는 것이 좋습니다. 반면에, 정확한 구조를 알 수 없고 데이터가 변경/확장될 수 있는 경우, 막대한 데이터를 저장해야 하는 경우(Scale-out이 가능하기 때문)에는 NoSQL을 사용하는 것이 좋습니다.

<br><br><br>

> ## 💻 데이터베이스에서 key의 종류에 대해 설명해주세요. (소연)
<br>

데이터베이스의 key에는 총 다섯가지가 있습니다.

**슈퍼 키**는 유일성은 만족하지만 최소성은 만족하지 않는 키입니다.

**후보 키**는 유일성과 최소성을 만족하는 키입니다.

**기본 키**는 후보 키에서 선택된 키로 null 값 혹은 중복 값으로 가질 수 없습니다.

**대체 키**는 후보 키에서 선택되지 않은 키입니다.

**외래 키**는 서로 다른 테이블 간의 관계를 맺어주는 키입니다.

<br><br><br>

> ## 💻 데이터베이스의 특징에 대해 설명해주세요. (지윤)
<br>

데이터베이스는 조회에 대해서 실시간 처리에 대한 응답이 가능해야 합니다. 그리고 데이터베이스 상태는 동적이기 때문에 삽입, 삭제, 갱신으로 항상 최신의 데이터를 유지해야 합니다. 또한 데이터베이스는 여러 응용자들을 위한 것으로 다수의 사용자가 동시에 같은 내용의 데이터를 이용할 수 있어야 합니다. 마지막으로 데이터베이스에 있는 데이터를 참조할 때는 데이터의 내용으로 데이터를 찾아야 합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 데이터베이스 무결성 제약조건에 대해 설명해주세요. (소연)
<br>

**개체 무결성**

: 기본키는 NULL이 올 수 없으며, 기본키를 구성하는 어떠한 속성값이라도 중복값이나 NULL값을 가질 수 없습니다.

**참조 무결성**

: 참조할 수 없는 외래키 값은 가질 수 없습니다. 즉 외래키는 NULL값을 가질 수 없으며, 참조하는 릴레이션의 기본키와 동일해야합니다.

**도메인 무결성**

: 각 속성값은 반드시 정의된 도메인만을 가져야 합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 DBMS 언어 3가지를 설명해주세요. (예지)
<br>

DDL (Data Definition Language) 는 데이터 베이스 스키마를 정의 하거나 조작하기 위해 사용합니다. CREATE, ALTER, DROP, TRUNCATE가 해당됩니다.

DML (Data Manipulation Language) 는 데이터를 조작 (조회, 추가, 변경, 삭제) 하기 위해 사용합니다. SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE가 해당됩니다.

DCL (Data Control Language) 는 데이터를 제어하는 언어입니다. 데이터의 보안, 무결성, 회복, 병행 수행제어 등을 정의하는데 사용합니다. COMMIT, ROLLBACK, GRANT, REVOKE가 해당됩니다.

<br><br><br>

> ## 💻 RDBMS와 NoSQL의 장단점을 비교해주세요. (지윤)
<br>

RDBMS의 장점은 명확하게 정의된 스키마로 데이터의 무결성이 보장되고, 관계 때문에 각 데이터를 중복없이 한 번만 저장이 가능하게 해줍니다. 하지만 스키마를 사전에 계획해야 하기 때문에 덜 유연하고, 대체로 수직적인 확장만 가능합니다. 또한 관계를 맺고 있기 때문에 조인문이 많은 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있습니다.
NoSQL은 스키마가 없기 때문에 유연합니다. 또한 애플리케이션이 필요로 하는 형식으로 저장되기 때문에 데이터를 읽어오는 속도가 빠릅니다. 또한 수평적 확장이 가능해 성능적으로 좋습니다. 하지만 데이터가 여러 컬렉션에 중복되어 있기 때문에 수정시 중복된 데이터를 계속 업데이트해야 합니다.