# 질문 리스트

<br>

> ## 💻 트랜잭션의 정의와 성질을 설명해주세요. (소연)
<br>

트랜잭션은 데이터베이스의 상태를 변화시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위를 말합니다. 작업들을 모두 처리하거나 처리하지 못할 경우 이전 상태로 복구하여 작업의 일부만 적용되는 현상이 발생하지 않게 만들어줍니다.
트랜잭션은 무결성을 보장하기 위해 ACID 특성을 가집니다.

1. 원자성(Atomicity) 작업이 모두 반영되던지 아니면 전혀 반영되지 않아야 합니다.
2. 일관성(Consistency) 실행이 완료되면 언제나 일관성 있는 상태를 유지해야 합니다.
3. 독립성(Isolation) 둘 이상 트랜잭션이 동시에 실행될 경우 서로의 연산에 끼어들 수 없습니다.
4. 영속성(Durability) 완료된 결과는 영구적으로 반영되어야 합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 이상 현상의 종류에 대해 설명해주세요. (예지)
<br>

삽입 이상, 갱신 이상, 삭제 이상이 있습니다.
삽입 이상은 자료를 삽입할 때 의도하지 않은 자료까지 삽입해야만 자료를 테이블에 추가가 가능한 현상입니다.
갱신 이상은 중복된 데이터 중 일부만 수정디어 데이터 모순이 일어나는 현상입니다.
삭제 이상은 어떤 정보가 삭제되면, 의도하지 않은 다른 정보까지 삭제되어버리는 현상입니다.

<br><br><br>

> ## 💻 병행제어가 필요한 이유에 대해 설명해주세요. (소연)
<br>

병행제어는 동시에 여러개의 트랜잭션을 병행 수행할 때 실행되는 트랜잭션들이 데이터베이스의 일관성을 파괴하지 않도록 트랜잭션 간의 상호 작용을 제어하는 기술입니다.
2개 이상의 트랜잭션이 같은 데이터를 공유하여 갱신할 때 정보가 사라지지 않게 하고, 데이터베이스의 공유를 최대화하기 위해 필요합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 병행제어의 기법 중의 하나 설명해주세요. (예지)
<br>

로킹 기법은 데이터베이스 병행 제어를 위해 트랜잭션이 접근하고자 하는 데이터를 잠가(lock) 다른 트랜잭션이 접근하지 못하도록 하는 병행 제어 기법입니다. 로킹 단위가 크면 관리하기 용이하지만 병행성 수전(동시성 수준)이 낮아집니다. 로킹 단위가 작으면 병행성(동시성 수준)이 높아지지만 관리가 까다로워진다.(로킹 오버헤드 증가)

<br><br><br>

> ## 💻 COMMIT과 ROLLBACK이 무엇인지 설명해주세요. (아람)
<br>

COMMIT과 ROLLBACK은 모두 트랜잭션 명령어 입니다.
COMMIT은 트랜잭션 처리 작업이 정상적으로 처리되어 변경된 데이터를 테이블에 영구적으로 반영하는 명령어이고, ROLLBACK은 트랜잭션 작업 중 문제가 발생해 변경된 데이터를 취소하는 명령어 입니다. 

<br><br><br>

> ## 💻 병행제어 기법 중 타임스탬프 순서 기법에 대해 설명해주세요. (아람)
<br>

타임스탬프 순서 기법은 트랜잭션의 데이터 접근에 대한 타임스탬프를 사용하여 교착상태가 발생하지 않도록 하는 병행제어 기법입니다.
각 트랜잭션이 데이터에 접근하는 시간을  미리 정해두고, 부여된 시간 순서대로 데이터에 접근하기 때문에 교착상태가 발생하지 않는다는 장점을 가집니다.
그러나 ROLLBACK 발생률이 높고, 연쇄 복귀를 초래할 수 있는 단점이 있습니다.