# 질문 리스트

<br>

## 💻 Flooding과 Forwarding의 차이점에 대해서 설명해주세요. (지윤)

<br>
포워딩은 자신에게 들어온 정보에 대한 목적지를 알고 있으면 목적지에게 프레임을 보내주는 것입니다. 플러딩은 자신에게 온 정보에 대한 목적지에 대한 정보가 없을 때 자신을 제외한 모든 포트에 프레임을 보내는 것입니다.
<br><br><br>

## 💻 루핑 현상에 대해 설명해주세요. (소연)

<br>
네트워크 상에서 목적지까지 가지 못하고 무한정으로 뱅뱅 돌아 데이터를 전송할 수 없는 상태를 말합니다. 한 목적지로 가는 경로가 두개 이상일 때 발생하게 됩니다.
<br><br><br>

## 💻 스위치와 브리지의 차이점에 대해서 설명해주세요. (예지)

<br>
스위치와 브리지의 차이점은 다음과 같습니다.

- 스위치는 처리 방식이 하드웨어로 이루어지기 때문에 소프트웨어적으로 프레임을 처리하는 브리지에 비해 훨씬 빠릅니다.
- 브리지는 포트들이 같은 속도를 지원하는 반면, 스위치는 서로 다른 속도를 연결해줄 수 있는 기능을 제공합니다.
- 스위치는 브리지에 비해 제공하는 포트 수가 훨씬 많습니다.
- 스위치의 경우는 Cut-through 또는 Store-and-forward 방식을 사용하는 데 비해서 브리지는 오로지 Store-and-forward 방법만을 사용합니다.
- 스위치가 브리지보다 비쌉니다.
<br><br><br>

## 💻 허브의 한계에 대해서 설명해주세요. (아람)

<br>
이더넷 환경에서는 CSMA/CD 프로토콜을 사용하여 통신하기 때문에 같은 콜리전 도메인에서 한 순간 하나의 프레임만 전송할 수 있습니다.

허브에 연결된 장치들은 하나의 콜리전 도메인에 속해있고, 콜리전 도메인을 분리하지 못한다는 한계가 있습니다.

<br><br><br>

## 💻 Store and Forwarding 방식과 Cut-through 방식에 대해 설명해주세요. (유리)

<br>
Store and Forwading 방식은 들어오는 프레임 전체를 받아들인 후에 처리하는 방식으로 만약 에러가 발생하면 재전송을 요구하기때문에 에러복구능력이 뛰어나다는 특징이 있습니다. 

cut-through 방식은 프레임의 처음 48비트만 확인하여 목적지 주소만을 확인한 후 바로 전송 처리를 하여 store and forwading 방식보다 처리 속도가 빠르다는 특징이 있습니다. 하지만 에러를 찾기 어려워 에러 복구 능력은 약합니다.
<br><br><br>

## 💻 스위치를 레이어 별로 간단하게 설명해주세요. (아람)

<br>
L1 스위치는 일반적인 허브입니다. L2 스위치는 스위칭 허브로 특정 포트로 스위칭이 가능한 허브입니다.

L3 스위치는 L2 스위치에 라우팅 기능이 추가된 스위치입니다.  MAC 주소와 IP 주소를 사용하여 패킷을 목적지까지 라우팅 할 수 있습니다.

L4 스위치는 L3 스위치에 로드밸런싱 기능이 추가된 스위치입니다. TCP/IP와 세션을 통해 패킷의 라우팅 및 로드밸런싱이 가능합니다.

L7 스위치는 모든 계층의 기능을 사용할 수 있는 스위치입니다. 불필요한 트래픽을 차단하고, 패킷의 데이터를 분석할 수 있어 웹 방화벽, 보안에 사용합니다.
<br><br><br>

## 💻 허브와 리피터의 차이점에 대해 설명해주세요. (예지)

<br>
리피터는 물리계층(L1)에서 동작하는 장비로, 근거리 통신망을 확장하거나 서로 연결하는데 주로 사용됩니다. 리피터는 신호를 수신하여 신호를 복원하고 증폭한 후 다음 구간으로 재전송하는 장비입니다.

허브는 물리계층(L1)에서 동작하는 장비로, 리피터와 멀티포트가 합쳐진 역할을 합니다. 또한 일대일 통신만 가능한 리피터와 달리, 허브는 포트를 여러개 가져 컴퓨터 여러대와도 통신할 수 있습니다.
<br><br><br>

## 💻 인텔리전트 허브에 대해 설명해주세요. (소연)

<br>
인텔리전트 허브는 더미 허브에서 발전한 허브로 네트워크 관리기능을 가지고 있습니다. 
포트에 연결되어 있는 PC에 문제가 생겨 콜리전이 계속해서 발생하면 자동으로 네트워크에서 분리시킵니다.
<br><br><br>

## 💻 Collision Domain에 대해 설명해세요. (지윤)

<br>
충돌이 가능한 영역을 말합니다. 한마디로 라우터 없이 통신이 가능한 영역을 말합니다.
<br><br><br>

## 💻 스패닝 트리 알고리즘에 설명해주세요. (유리)

<br>
네트워크 상에서 루핑을 막을 수 있는 알고리즘으로, 프레임을 전송할 때 경로가  두 개 이상 존재할 때 하나의 경로만 남겨두고 나머지 경로는 막아 하난의 경로로만 이동하게 해주는 알고리즘입니다. 

기존 경로에 문제가 생기면 막아놓은 경로를 풀어서 데이터를 전송합니다.
<br><br><br>
