# 질문 리스트

<br>

## 💻 RIP 프로토콜에 대해 설명해주세요. (소연)

<br>
RIP 프로토콜은 거리 벡터 알고리즘으로 라우팅 테이블에 목적지까지의 거리와 그 목적지까지 가려면 어떤 인접 라우터를 거쳐서 가야하는지 방향을 저장합니다. 

목적지까지 가는 경로 중에서 홉 수가 가장 적은 경로를 선택합니다. 

최대 Hop count는 15로 거리가 짧기 때문에 IGP로 많이 이용하는 프로토콜입니다. 

라우터 메모리를 적게 사용하지만 라우팅 정보 업데이트가 자주 일어나서 소규모 네트워크 구성에 사용되는 것이 좋습니다.
<br><br><br>

## 💻 라우터의 기능 2가지에 대해 설명해주세요. (아람)

<br>
라우터의 대표적인 기능으로 **경로 설정**, **스위칭**이 있습니다.

라우터는 목적지까지의 경로들을 탐색하고, 패킷이 가야하는 넥스트 홉까지의 최적 경로를 결정합니다. 

경로 설정이 완료되면 해당 경로로 패킷을 스위칭 해줍니다.
<br><br><br>

## 💻 외부형 라우터 프로토콜 BGP에 대해 설명해주세요. (예지)

<br>
BGP는 자치시스템(AS) 상호 간에 적용되는 경로 벡터 라우팅 프로토콜입니다.

경로(수신지까지 경유하는 AS)와 방향(BGP 피어)에 기반해 최선 경로를 계산합니다. 

수신지까지 얼마만큼의 AS를 경유하는지가 최선 경로를 판단하는 기준의 하나가 됩니다.

BGP 피어와 경로 정보를 교환해 BGP 테이블을 만들고, 거기에서 최선 경로 선택 알고리즘에 기반해 최선 경로를 선택합니다. 
<br><br><br>

## 💻 CIDR에 대해 설명해주시고, 서브넷팅 차이에 대해 설명해주세요. (지윤)

<br>
CIDR은 Classless Inter-Domain Routing의 약자로, 클래스가 없는 도메인간 라우팅 기법입니다.

서브넷팅은 IP 주소 낭비를 방지하기 위해 하나의 네트워크를 여러개의 네트워크로 분리하는 기법입니다.

+ ) VLSM은 서브넷팅이 균일한 호스트를 가진 여러개의 서브넷으로 나누는 것이면, 서로 다른 크기의 호스트를 포함한 서브넷을 나눌 수 있는 방법이다.
<br><br><br>

## 💻 IPv6가 생긴 이유에 대해 설명해주시고, IPv4와 차이점에 대해 간단하게 설명해주세요. (유리) 

<br>
IP 주소에 대한 수요가 증가하여 기존 IPv4의 32비트 주소체계로는 처리가 어려워져져서 128비트 주소 길이를 사용하는 IPv6가 생겼습니다. 먼저 주소 길이가 32비트에서 128비트로 확장되었고, 헤더를 고정 길이로 변경하는 등의 새로운 헤더 포맷을 갖추었습니다. 그리고 IPv6는 프로토콜 내에 보안관련된 기능을 탑재할 수 있도록 설계되었습니다.
<br><br><br>

## 💻 OSI 네트워크 3계층에 대해 설명해주시고, 대표적인 프로토콜에 대해 설명해주세요. (지윤)

<br>
OSI 3계층은 서로 다른 네트워크 대역까지 어떻게 데이터를 전달할 지 제어하는 일을 담당합니다. IP 주소를 기반으로 패킷을 목적지까지 전달해줍니다. 

대표적인 프로토콜에는 ARP, IP, ICMP가 있습니다.
<br><br><br>

## 💻 ARP 프로토콜에 대해 설명해주시고, 동작 과정에 대해 설명해주세요. (예지)

<br>
ARP(Address Resolution Protocol)는 IP 주소와 MAC 주소를 대응시키는 주소 해석 프로토콜입니다. 

ARP 프로토콜의 동작 과정은 다음과 같습니다.

ARP 요청으로 IP 주소에 대응하는 MAC 주소를 브로드캐스트 방식으로 질의합니다.

질의받은 IP 주소를 가진 호스트는 ARP 응답으로 MAC 주소를 알려줍니다. 주소를 해석한 IP 주소와 MAC 주소의 대응을 ARP 캐시에 보존합니다.
<br><br><br>

## 💻 ICMP 프로토콜에 대해 설명해주세요. (아람)

<br>
ICMP(Internet Control Message Protocol)는 3계층 프로토콜로, IP와 함께 사용됩니다.

IP의 비연결성으로 인해 패킷이 정상적으로 목적지에 도착할 수 없는 상황이 발생할 경우, IP 헤더의 출발지 IP 주소로 에러에 대한 정보를 보내주는 역할을 합니다.

<br><br><br>

## 💻 IP 프로토콜에 대해 설명해주세요. (소연)

<br>
IP 프로토콜은 3계층에서 사용하는 프로토콜로 라우팅 알고리즘과 패킷을 사용하여 종단 간의 데이터 전달을 주로 수행합니다. 비연결성, 비신뢰성이 특징입니다.
<br><br><br>

## 💻 정적 라우팅 프로토콜과 동적 라우팅 프로토콜에 대해 설명해주세요. (유리)

<br>
정적 라우팅은 네트워크 관리자가 직접 해당 경로를 설정해주는 것이고 동적 라우팅은 네트워크 관리자가 한번 설정해주면 라우팅 프로토콜을 통해 네트워크장비들 간에 자동으로 경로가 계산되어 정해지는 것입니다. 
<br><br><br>
