# 질문 리스트

<br>

## 💻 TCP와 UDP의 차이점에 대해 설명해주세요. (예지)

<br>
TCP(Transmission Control Protocol, 전송 제어 프로토콜)은 신뢰할 수 있고 정확한 데이터를 전달하는 연결형 통신 프로토콜입니다. 
3-way handshaking 과정을 통해 연결 후 통신을 시작하며 흐름 제어와 혼잡 제어를 지원하고 데이터의 순서를 보장합니다. 
통신이 끝난 후에는 4-way handshaking 과정을 통해 연결을 해제합니다.

UDP(User Datagram Protocol, 사용자 데이터그램 프로토콜)은 효율적으로 데이터를 전달하는 비연결형 통신 프로토콜입니다. 
UDP는 상대방이 데이터를 수신했는지를 확인하지 않은 채 데이터를 송신하기 때문에 TCP에 비해 신뢰성이 낮고 데이터 송신 속도가 빠릅니다.
<br><br><br>

## 💻 흐름제어와 혼잡제어가 무엇인지 설명해주세요. (유리)

<br>
먼저 흐름제어는 송신 측과 수신 측의 TCP 버퍼 크기의 차이로 인해 생기는 데이터 처리 속도 차이를 해결하는 것을 말합니다. 패킷 송신 측의 속도가 수신 측보다 빠를 경우, 수신 측에 도착하는 패킷이 손실될 가능성이 있습니다. 만약 손실된다면 패킷을 추가적으로 전송해야하는 불필요한 과정이 생기때문에 흐름 제어가 필요합니다.

혼잡 제어는 송신 측의 전송 속도를 조절하여 네트워크 혼잡을 예방하는 것을 말하니다. 데이터의 양이 라우터가 처리할 수 있는 양을 초과하면 송신 측에서는 이 데이터들을 손실 데이터로 간주하고 계속 재전송하여 네트워크를 혼잡하게 합니다. 혼잡제어를 통해 이를 막을 수 있습니다.
<br><br><br>

## 💻 3 Way Handshaking 과정 설명해주세요. (지윤)

<br>
TCP 3 Way Handshaking 과정은 TCP 통신 과정 전에 수행하는 연결 수립 과정입니다.
먼저 클라이언트에서 서버에게 연결 요청(SYN)을 보냅니다. 
요청을 받은 서버는 요청에 대한 응답과 클라이언트에게 세션 연결을 위한 요청을 보냅니다. (SYN+ACK) 
요청을 받은 클라이언트는 요청에 대한 응답을 서버에 보냅니다. (ACK)
<br><br><br>

## 💻 4 Way Handshaking 과정 설명해주세요. (소연)

<br>
데이터 전송이 모두 끝나면 4-way handshaking을 통해 연결이 해제됩니다.
첫번째로, 클라이언트가 서버에게 연결을 해제하겠다는 FIN 세그먼트를 서버에 전송합니다. 
두번째로, FIN 세그먼트를 받은 서버는 SEQ+1을 담은 ACK 세그먼트를 보내고 아직 남은 데이터가 있다면 전송을 마칩니다. 클라이언트는 서버에게 ACK 세그먼트를 받으면 FIN 세그먼트가 올 때까지 기다립니다. 
세번째로, 서버는 통신이 끝나면 연결 종료에 합의한다는 의미로 FIN 세그먼트를 클라이언트에게 보내고 기다립니다. 
마지막으로 클라이언트는 서버로부터 받은 FIN 세그먼트에 대한 ACK 세그먼트를 전송한다.
<br><br><br>

## 💻 가상회선 패킷 교환 방식과 데이터그램 패킷 교환 방식에 대해 설명해주세요. (아람)

<br>
가상회선 패킷 교환 방식은 통신 전 논리적인 연결을 수립한 후에 패킷을 해당 경로로 라우팅하여 통신하는 방식으로, 신뢰성(패킷의 순서와 데이터 수신 여부)을 보장하는 통신입니다.

데이터그램 패킷 교환 방식은 연결 없이 패킷을 독립적인 경로로 라우팅하는 방식으로, 신뢰성을 보장하지 않는 통신입니다.
<br><br><br>

## 💻 TCP의 오류제어에 대해 설명해주세요. (소연)

<br>
TCP는 통신 중 오류가 발생하면 해당 데이터를 재전송합니다. 자신이 보낸 패킷에 대한 ACK를 받지 못했거나 중복된 ACK를 받았을 경우 오류로 판단합니다. 오류 제어 방법으로는 Stop and Wait ARQ 방법과 Go-Back-n ARQ 방법, Selective-Reject ARQ 방법이 있습니다.
<br><br><br>

## 💻 Go-Back-n ARQ와 Selective Repeat ARQ에 대해 설명해주세요. (지윤)

<br>
Go Back N은 연속적으로 데이터를 보내다가 오류가 발생한 지점부터 재전송하는 방식입니다. 이는 성공적으로 전송된 데이터까지 재전송하기 때문에 조금 비효율적입니다.
Selective Repeat은 오류가 발생한 데이터만 재전송하는 방식입니다. 이는 수신측 버퍼의 데이터가 순차적이지 않다는 단점이 있기 때문에 정렬의 과정이 추가로 필요하고, 별도의 버퍼가 필요합니다.
<br><br><br>

## 💻 OSI 5계층과 6계층에 대해 설명해주세요. (유리)

<br>
5계층은 세션 계층으로 데이터가 통신할 수 있도록 세션을 설정, 유지, 종료, 복구 등의 기능을 수행하니다. TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 집니다.   6계층은 데이터의 변환 작업을 하는 레이어로 데이터 인코딩, 디코딩, 압축, 암호화, 복호화 등의 역할을 수행합니다.
<br><br><br>

## 💻 TCP는 신뢰성을 어떻게 보장하는지 설명해주세요. (예지)

<br>
TCP는 신뢰성 있는 데이터 전송을 위해서 시퀀스 번호와 ACK 번호를 갖습니다. 시퀀스 번호는 TCP로 전송하는 데이터 순서를 나타냅니다. ACK 번호는 데이터를 바르게 수신했음을 확인하기 위해 이용합니다. ACK 번호의 값은 시퀀스의 번호 + 수신한 데이터의 길이 입니다. 
즉, TCP는 시퀀스 번호와 ACK 번호를 통해 순서가 바뀌거나 패킷이 손실된 것을 확인할 수 있습니다.
<br><br><br>

## 💻 TCP Flag 중 SYN, ACK, FIN에 대해 설명해주세요. (아람)

<br>
SYN는 연결 요청 플래그로, 통신 시작 시 세션을 연결하기 위한 플래그입니다. ACK는 통신 시 패킷 송신 측으로부터의 수신 여부를 알리는 플래그입니다. FIN 플래그는 더이상 전송할 데이터가 없으며, 세션 연결을 종료하겠다는 의미의 플래그입니다.
<br><br><br>
