# 질문 리스트

<br>

## 💻 CORS에 대해 설명해주시고, 에러 해결 방법에 대해 설명해주세요. (아람)

<br>
웹 브라우저는 해커의 악의적인 공격에 대비하기 위해 특정 데이터 요청 시 동일한 출처끼리만 리소스를 공유할 수 있다는 SOP(Same Origin Policy) 정책을 사용합니다.
하지만 인터넷은 모든 사람에게 접근 권한이 있기 때문에 예외 조항인 CORS(Cross-Origin Resource Sharing)를 두어 다른 출처의 리소스에 접근할 수 있도록 허용합니다.
CORS 에러가 발생할 경우 Chrome 확장 프로그램인 Allow CORS 사용, 프록시 서버 사용,  서버 측에서 HTTP 헤더를 통해 해당 도메인을 허용함으로써 에러를 해결할 수 있습니다.
<br><br><br>

## 💻 세션 기반 인증과 토큰 기반 인증에 대해 설명해주세요. (소연)

<br>
세션 기반 인증은 서버 측에서 사용자의 정보를 기억하기 위해 메모리나 디스크/데이터베이스에 저장해 관리합니다. 따라서 클라이언트는 헤더에 세션 ID만 실어서 보내면 되므로 트래픽을 적게 사용할 수 있습니다. 하지만 서버가 확장되면 세션 불일치 문제가 발생할 수 있습니다.
토큰 기반 인증은 인증받은 사용자들에게 토큰을 발급하고, 서버에 요청을 할 때 헤더에 토큰을 함께 보내도록 하여 유효성 검사를 합니다. 토큰에는 세션 기반 인증보다 더 많은 정보가 들어있어서 트래픽이 더 많이 사용됩니다. 하지만 서버가 확장되어도 클라이언트에서 토큰을 보내기 때문에 세션 불일치 문제가 발생하지 않습니다.
<br><br><br>

## 💻 HTTP 메소드에서 GET과 POST 차이에 대해 설명해주세요. (예지)

<br>
GET 방식과 POST 방식 모두 서버에게 요청할 때 사용되는 메소드입니다.
GET은 서버로부터 어떠한 정보를 요청하기 위해 사용되는 메서드입니다. 요청을 전송할 때 필요한 데이터를 Body에 담지 않고 쿼리 스트링을 통해 전달합니다. GET 요청은 데이터가 URL에 다 노출되기 때문에 중요한 정보를 다루면 안됩니다. GET 방식은 캐싱이 가능하기 때문에 속도가 비교적 빠릅니다. 
POST는 리소스를 생성/업데이트하기 위해 서버에게 데이터를 보내는 메서드입니다. 전송해야될 데이터를 HTTP 메시지의 Body에 담아서 전송하며 데이터의 길이에 제한이 없습니다. 
<br><br><br>

## 💻 SSL handshake에 대해 설명해주세요.(지윤)

<br>
첫번째로, 클라이언트가 서버로 최초 연결 시도합니다. 
두번째로, 서버는 인증서에 공개키를 담아 클라이언트에 보냅니다.
세번째로, 클라이언트는 인증서를 브라우저에 있는 CA 공개키로 유효한 인증서인지 판단하고, 자신의 개인키를 이용해 세션키(대칭키)를 발급합니다.
네번째로, 클라이언트는 세션키(대칭키)를 보관하고, 추가로 CA에 들어있는 서버의 공개키로 자신의 세션키(대칭키)를 암호화하여 서버로 전송합니다.
다섯번째로, 서버는 자신의 개인키로 암호화된 세션키를 복호화하여 세션키를 얻습니다.

따라서 클라이언트는 서버와 동일한 세션키, 즉 대칭키를 공유하므로 데이터를 전달할 때 세션키로 암/복호화를 진행할 수 있게됩니다.
<br><br><br>

## 💻 HTTP 상태코드 200번, 400번, 500번에 대해 설명해주세요. (예지)

<br>
상태 코드는 리퀘스트에 대한 웹서버 애플리케이션의 처리 결과를 나타내는 3자리로 된 숫자입니다. 
200번대는 서버가 요청을 성공적으로 처리한 성공 상태를 나타냅니다. 400번대는 클라이언트가 요청을 처리할 수 없는 클라이언트 에러 상태를 나타냅니다. 500번대는 서버가 요청을 처리할 수 없는 서버 에러 상태를 나타냅니다.
<br><br><br>

## 💻 메소드 중에 PUT, PATCH에 대해 설명해주세요. (소연)

<br>
PUT 메소드는 리소스를 생성하거나 덮어쓰기 할 때 사용하는 메소드이고, PATCH 메소드는 리소스를 부분적으로 변경할 때 사용하는 메소드입니다.
<br><br><br>

## 💻 HTTP와 HTTPS에 대해 설명해주세요. (아람)

<br>
**HTTP**는 인터넷 상에서 웹 브라우저와 서버가 HTML 문서와 같은 리소스를 주고받기 위해 사용하는 응용 계층의 프로토콜입니다. HTTP는 비연결성, 비상태성의 특징을 가지고 있으며, HTTP를 이용한 통신은 별도의 보안 기능이 없다는 특징을 가집니다.
HTTP의 보안 문제를 보완하기 위해 TCP 기반의 SSL 계층을 추가하여 보안이 보장되는 HTTP 통신이 가능한 HTTPS를 사용합니다.
**HTTPS**는 SSL 암호화 통신 방법을 통해 TCP 연결 후 SSL 세션 연결을 수립하여 인터넷 상에서 안전한 통신이 가능하도록 서비스를 지원하는 프로토콜입니다.
<br><br><br>

## 💻 키 교환 알고리즘 중 디피-헬만, RSA 차이점에 대해 설명해주세요. (지윤)

<br>
RSA 방식은 공개키 암호 알고리즘중 하나로 SSL /TLS통신에 사용되고 있습니다. 공개키는 메시지를 암호화 할 때 사용하고, 개인키는 복호화할 때 사용됩니다.
Diffie-Hellman은 디피 헬먼 키 교환은 두 사람 A, B가 암호화되지 않은 통신망을 통해서 공통의 비밀키를 공유할 수 있도록 동일한 키를 가지게 해주는 알고리즘입니다.
<br><br><br>

## 💻 쿠키과 세션에 대해 차이점에 대해 설명해주세요. (유리)

<br>
쿠키와 세션은 저장 위치, 보안, 라이프사이클에서 차이점이 있습니다. 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되기 때문에 변질되거나 request에서 스니핑을 당할 우려가 있어 보안에 취약하지만, 세션은 쿠키를 이용해 session-id만 저장하고 서버에서 처리하기때문에 쿠키보다 보안 면에서 우수합니다.

쿠키는 파일로 저장하여 브라우저가 종료되도 만료시점이 지나지 않으면  정보가 유지될 수 있지만, 세션은 브라우저가 종료되면 만료기간에 상관없이 삭제됩니다.
<br><br><br>

## 💻 JWT에 대해 설명해주세요. (유리)

<br>
JSON Web Token의 약자로, 유저를 인증하고 식별하기 위한 Token 기반 인증 방식입니다. 토큰 자체에 사용자의 권한 정보나 서비스를 사용하기 위한 정보가 포함되어 있습니다. 세션과 달리 서버가 아닌 클라이언트에 저장되기 때문에 서버의 부담을 덜 수 있습니다.
<br><br><br>
