# 질문 리스트

<br>

## 💻 REST API에 대해서 설명해주세요. (유리)

<br>
HTTP URI를 통해 자원을 명시하고, HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE)를 통해 자원에 대한 행위를 명시하는 것으을 말합니다.
<br><br><br>

## 💻 REST API에서 사용하는 Method와 설계 규칙에 대해 설명해주세요. (소연)

<br>
REST API에서 사용하는 Method에는 GET, POST, PUT, DELETE가 있습니다. GET 메소드를 통해 리소스를 조회할 수 있고, POST 메소드를 통해 리소스를 생성할 수 있고, PUT 메소드를 통해 리소스를 수정할 수 있고, DELETE 메소드를 통해 리소스를 삭제할 수 있습니다.
URI는 정보의 자원을 표현해야 하고, 자원에 대한 행위는 메소드로 표현하고, URI 경로에는 소문자가 적합하고, 가독성을 높이기 위해 밑줄 대신 하이픈을 사용하는 것이 좋습니다.
<br><br><br>

## 💻 DHCP에서 IP를 할당받는 과정에 대해 설명해주세요. (예지)

<br>
호스트가 DHCP 서버로 IP를 할당받는 과정은 다음과 같습니다. IP를 할당받는 과정이므로 패킷을 정상적으로 주고받을 수 없어 **UDP**를 사용합니다. 또한 DHCP 서버에서 IP 주소를 할당받기 위해 DHCP 클라이언트와 DHCP 서버 간에 전송되는 패킷은 모두 **브로드캐스트**입니다. 브로드캐스트는 동일 네트워크에서만 전송되므로 DHCP를 사용하려면 각 네트워크마다 DHCP 서버가 있어야 합니다.

1. **DHCP Discover**
    
    DHCP 클라이언트는 DHCP 서버를 찾기 위해 DHCP Discover 메시지를 브로드캐스트로 전송합니다.
    
2. **DHCP Offer**
    
    DHCP Discover를 수신한 DHCP 서버는 클라이언트에 할당할 IP 주소와 서브넷, 게이트웨이, DNS 정보, Lease Time(임대 시간) 등의 정보를 포함한 DHCP 메시지를 클라이언트로 전송합니다.
    
3. **DHCP Request**
    
    DHCP 서버로부터 제안받은 IP 주소와 DHCP 서버 정보를 요청하는 메시지를 브로드캐스트로 전송합니다.
    
4. **DHCP Acknowledgement**
    
    DHCP 클라이언트로부터 IP 주소를 사용하겠다는 요청을 받으면 DHCP 서버에 해당 IP를 어떤 클라이언트가 언제부터 사용하기 시작했는지 정보를 기록하고 DHCP Request 메시지를 정상적으로 수신했다는 응답을 전송합니다.
<br><br><br>

## 💻 DNS 동작 과정에 대해 설명해주세요. (아람)

<br>
1) 주소창에 [www.naver.com](http://www.naver.com) 이라는 주소를 입력하면 브라우저는 로컬 DNS 서버에게 도메인 주소에 대한 IP 주소를 요청합니다.

2) 로컬 DNS 서버는 루트 DNS 서버에게 질의하고, 루트 DNS 서버는 .com TLD DNS 서버의 IP 주소를 알려줍니다. 

3) 로컬 DNS 서버는 TLD DNS 서버에게 질의하고, TLD DNS 서버는 naver.com을 관리하는 하위 DNS 서버의 IP 주소를 알려줍니다.  

4) 로컬 DNS 서버는 [naver.com](http://naver.com) 을 관리하는 DNS 서버에게 질의하고, 해당 도메인을 관리하는 서버는 naver.com에 해당하는 IP 주소를 가지고 있어 로컬 DNS 서버에게 IP 주소를 알려줍니다.

이처럼 로컬 DNS 서버가 상위 네임 서버부터 하위 네임서버까지 차례로 질의하는 것을 Recursive Query(반복적 질의)라고 합니다.
<br><br><br>

## 💻 재귀적 질의와 반복적 질의에 대해 설명해주세요. (지윤)

<br>
재귀적 질의는 재귀적인 방법을 이용하여 질의를 하는것이고 반복적 질의는 DNS 서버마다 로컬 DNS가 반복적으로 질문을 하는 방법을 말합니다.
<br><br><br>

## 💻 REST API의 특징에 대해 설명해주세요. (아람)

<br>
REST API는 클라이언트-서버 구조로 각각의 역할이 확실히 구분됩니다. 또한 HTTP 표준을 따르기 때문에 무상태성을 가지고 캐시 사용이 가능합니다. 그리고 서버의 계층화가 가능하고 인터페이스가 한정되어 있어 유연성이 높습니다.
<br><br><br>

## 💻 URI, URL, URN의 차이에 대해 설명해주세요. (예지)

<br>
**URI(Uniform Resource Identifier)**은 URI는 인터넷상의 리소스 **“자원 자체”**를 식별하는 문자열입니다.
**URL(Uniform Resource Locator)**은 네트워크상에서 통합 자원(리소스)의 **“위치”**를 나타내기 위한 규약입니다. 
**URN (Uniform Resource Name**)은 리소스의 위치, 프로토콜, 호스트 등과는 상관없이 각 **“자원”**에 이름을 부여한 것입니다.
URI가 더 포괄적인 개념이며 URL과 URN은 URI의 개념에 포함됩니다.
<br><br><br>

## 💻 DHCP에 대해 설명해주시고, 어떤 경우에 사용하는지 설명해주세요. (소연)

<br>
DHCP는 Dynamic Host Configuration Protocol의 약자로 네트워크 장치에 자동으로 IP 주소를 할당합니다. IP 주소의 수동 할당 프로세스를 완전히 제거하고 이로 인해 발생하는 오류를 줄입니다. 네트워크 관리자가 수동으로 IP를 등록하지 않아도 되어서 일을 수월하게 하기 위해 사용합니다.
<br><br><br>

## 💻 REST API 장단점에 대해 설명해주세요. (유리)

<br>
일관적인 컨벤션을 REST API 메시지를 읽는 것만으로도 메시지가 의도하는 바를 명확하게 파악 할 수 있습니다. 단점으로는 메소드의 형태가 제한적이라는 것과 표준이 없다는 것이 있습니다.
<br><br><br>

## 💻 DNS A 레코드와 CNAME 레코드에 대해 설명해주세요. (지윤)

<br>
 A 레코드는 해당 도메인 주소가 가지는 IP를 직접 매핑해줍니다. CNAME 레코드는 도메인 별명 레코드로, 도메인 주소를 또 다른 도메인 주소로 이중 매핑합니다.
 따라서 A레코드는 한번의 요청으로 찾아갈 서버 IP 주소를 한 번에 알 수 있기 때문에 빠릅니다. 반면 CNAME은 IP 주소가 자주 변동하는 환경에서 대응할 수 있습니다.
<br><br><br>
