# 질문 리스트

<br>

## 💻 TCP/IP 4계층에 대해 설명해주세요.

<br>
TCP/IP 프로토콜이 미 국방성 통신 표준으로 채택되어, 네트워크 통신을 4개의 계층 구조로 나눈 개념입니다.
네트워크 액세스 계층, 인터넷 계층, 전송 계층, 응용 계층으로 구성됩니다.
<br><br><br>

## 💻 DHCP에서 IP를 할당받는 과정에 대해 설명해주세요.

<br>
1) DHCP Discover
호스트는 네트워크 상에 브로드캐스트 메시지를 보내 DHCP 서버를 찾는다.

2) DHCP Offer
패킷을 받은 DHCP 서버들은 자신의 IP 주소와 할당할 IP 주소를 담아 응답 메시지를 브로드캐스트로 보낸다.

3) DHCP Request
요청을 보낸 호스트는 DHCP 서버를 선택해 IP 주소 할당을 요청하는 메시지를 브로드캐스트로 보낸다.
  
4) DHCP ACK
선택된 DHCP는 할당 정보(IP 주소, Subnet, Default Gateway, DNS 서버 IP, IP Lease Time)를 담아 브로드캐스트로 보낸다.
<br><br><br>

## 💻 브리지와 스위치의 차이점에 대해 설명해주세요.

<br>
처리 방식, 포트 속도 지원, 포트 수, 프레임 처리 측면의 차이점이 있습니다.

1) 브리지는 프레임을 소프트웨어적으로 처리하지만, 스위치는 하드웨어적으로 처리하기 때문에 스위치의 프레임 처리 속도가 더 빠릅니다.

2) 브리지는 모든 포트에 같은 속도를 지원하지만, 스위치는 포트마다 서로 다른 속도를 지원합니다. 

3) 브리지는 2~3개의 포트를 지원하지만 스위치는 매우 많은 포트를 지원합니다.

4) 브리지는 Store-and-forward 방식으로 프레임을 처리하지만 스위치는 Store-and-forward 또는 Cut-through 방식을 사용하여 프레임을 처리합니다.
<br><br><br>

## 💻 서브넷 마스크를 사용하는 이유는 무엇인가요?

<br>
클래스에 따라 한 네트워크에 포함할 수 있는 IP의 개수가 달라지는데 너무 많은 IP가 포함될 경우 브로드캐스트 영역이 증가하여 성능 저하로 이어질 수 있습니다.
따라서 정상적인 통신이 가능하도록 라우터를 통해 네트워크를 분리해주기 위해 서브넷 마스크를 사용합니다.
<br><br><br>

## 💻 ARP 프로토콜에 대해 설명해주세요.

<br>
ARP 프로토콜은 Address Resolution Protocol로, 목적지 IP 주소에 대한 MAC 주소를 알아내 가져오는 3계층 프로토콜입니다.
2계층의 통신을 위해 MAC 주소가 필요하지만 송신 호스트는 수신 호스트의 IP 주소만 알고 있습니다. 따라서 수신 호스트의 IP 주소에 대한 MAC 주소를 알아내기 위해 IP 프로토콜은 ARP 프로토콜에게 ARP 요청 패킷을 만들도록 요청하고, ARP 요청 패킷을 브로드캐스트로 전송합니다. 이때 목적지 물리 주소에는 자신의 물리 주소를 기입하여 보냅니다.
모든 호스트와 라우터는 송신자가 보낸 ARP 요청 패킷을 수신하게 되고, 목적지 IP 주소를 확인하여 자신의 논리 주소와 일치하면 **ARP 응답 패킷**에 자신의 물리 주소를 기입하여 유니캐스트로 송신 호스트에게 전송합니다.
<br><br><br>

## 💻 DNS의 개념과 DNS의 동작방식 대해 설명해주세요.

<br>
DNS(Domain Name System)는 도메인 주소를 IP 주소로 변환해주는 시스템입니다. DNS는 전 세계의 수많은 도메인을 효율적으로 저장하고 관리하기 위해서 도메인을 계층화하고, 계층의 일부 영역을 Name Server가 분산 관리하는 시스템으로 설계, 운영되고 있습니다.
웹 브라우저에 도메인 입력시 가장 처음 PC 에 있는 Cache를 탐색합니다. 없으면 DNS Server 질의를 시작합니다. Local DNS Server, Root DNS Server, Top-Level DNS Server, Second-Level DNS Server, Sub-Level DNS Server 순서대로 재귀적으로 DNS Server에 질의하고 도메인 주소에 해당하는 IP 주소를 찾습니다. 성공적으로 IP 주소를 찾을 경우 Cache에 IP 주소가 TTL(Time To Live)시간 동안 저장됩니다.
<br><br><br>

## 💻 HTTP와 HTTPS에 대해 설명해주세요.

<br>
HTTP(HyperText Transfer Protocol)는 인터넷 상에서 클라이언트와 서버가 자원을 주고 받을 때 쓰는 통신 규약입니다. HTTP는 평문으로 통신하기 때문에 도청 가능하며 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장이 가능합니다.
HTTP의 이러한 보안 문제를 해결해주는 프로토콜이 HTTPS(HyperText Transfer Protocol Secure)입니다. HTTPS는 인터넷 상에서 정보를 암호화하는 SSL 프로토콜을 사용해 클라이언트와 서버가 자원을 주고 받을 때 쓰는 통신 규약입니다.
<br><br><br>

## 💻 흐름제어, 혼잡제어, 오류 제어란 무엇인가요? 어떤 방식으로 이루어지나요?

<br>
흐름 제어(Flow Control)**란 보내는 측과 받는 측의 데이터 처리 속도 차이를 조절해주는 것입니다.

- 해결 방법
    - Stop and Wait: 매번 전송한 패킷에 대해 확인 응답을 받아야만 그 다음 패킷을 전송하는 방법입니다.
    - Sliding Window: 수신측에서 설정한 윈도우 크기만큼 송신측에서 확인응답없이 세그먼트를 전송할 수 있게 하여 데이터 흐름을 동적으로 조절하는 제어기법입니다.

혼잡 제어(Congestion Control)란 네트워크 내의 패킷 수가 넘치게 증가하지 않도록 방지하는 것입니다. 송신측의 데이터 전달과 네트워크의 데이터 처리 속도 차이를 해결하기 위한 기법입니다.

- 해결 방법
    - AIMD(Additive Increase / Multiplicative Decrease): 처음에 패킷을 하나씩 보내고 이것이 문제없이 도착하면 window 크기(단위 시간 내에 보내는 패킷의 수)를 1씩 증가시켜가며 전송하는 방법입니다. 패킷 전송에 실패하거나 일정 시간을 넘으면 패킷의 보내는 속도를 절반으로 줄입니다.
    - Slow Start (느린 시작): Slow Start 방식은 AIMD와 마찬가지로 패킷을 하나씩 보내면서 시작하고, 패킷이 문제없이 도착하면 각각의 ACK 패킷마다 window size를 1씩 늘려줍니다. 즉, 한 주기가 지나면 window size가 2배로 됩니다. 전송속도는 AIMD에 반해 지수 함수 꼴로 증가합니다. 대신에 혼잡 현상이 발생하면 window size를 1로 떨어뜨리게 됩니다. 혼잡 현상이 발생하였던 window size의 절반까지는 이전처럼 지수 함수 꼴로 창 크기를 증가시키고 그 이후부터는 완만하게 1씩 증가시킵니다.
    - Fast Retransmit (빠른 재전송): 패킷을 받는 쪽에서 먼저 도착해야할 패킷이 도착하지 않고 다음 패킷이 도착한 경우에도 ACK 패킷을 보내게 됩니다. 단, 순서대로 잘 도착한 마지막 패킷의 다음 패킷의 순번을 ACK 패킷에 실어서 보내게 되므로, 중간에 하나가 손실되게 되면 송신 측에서는 순번이 중복된 ACK 패킷을 받게 됩니다. 이것을 감지하는 순간, 문제가 되는 순번의 패킷을 재전송 해줄 수 있습니다.
    - Fast Recovery (빠른 회복): 혼잡한 상태가 되면 window size를 1로 줄이지 않고 반으로 줄이고 선형증가시키는 방법입니다.

오류 제어(Error Control)란 데이터가 유실되거나 잘못된 데이터가 수신되었을 경우 대처하는 방법입니다.

- 해결 방법
    - ARQ(Automatic Repeat Request): 재전송 기반의 오류 제어 방식입니다.
    - Stop and Wait ARQ: ACK을 받고 나서 다음 데이터를 보내는 방식입니다. 일정 시간을 지나 timeout이 발생하면 이전 데이터를 재전송합니다.
    - Go Back N ARQ: 연속으로 데이터를 보내다가 오류가 발생한 지점부터 재전송하는 방식입니다.
    - Selective Repeat ARQ: 오류가 발생한 데이터만 재전송하는 방식입니다.
</aside>
<br><br><br>

## 💻 OSI 7계층에 대해 간략히 설명해주세요.

<br>
OSI 7계층이란 네트워크 통신의 흐름을 계층 별로 나누어서 표현한 것입니다. 이를 통해 계층 별로 네트워크의 흐름을 쉽게 이해할 수 있고 유지보수가 용이해집니다. 

물리 계층(Physical Layer)은 데이터를 전기적인 신호로 변환해서 주고 받는 역할을 합니다. ex) 리피터, 케이블, 허브, Ethernet 등
데이터 링크 계층(Data Link Layer)은 MAC 주소를 이용해 같은 네트워크에 있는 기기 간의 통신합니다. 물리 계층에서 받아온 가공되지 않은 데이터를 신뢰성 있게 가공해서 전송합니다. ex) 브릿지, 스위치, MAC, Ethernet 등
네트워크 계층(Network Layer)은 IP 주소를 이용해 여러 네트워크를 거쳐 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달합니다. ex) 라우터, IP, ICMP, IGMP, ARP
전송 계층(Transport Layer)은 포트를 이용해 양 끝 단의 사용자들이 데이터를 주고 받을 수 있도록 합니다. ex) TCP, UDP
세션 계층(Session Layer)은 통신 시스템 간의 연결을 유지 및 설정합니다. ex) SSH, TLS 등
표현 계층(Presentation Layer)은 데이터 표현에 대한 독립성을 제공하고 암호화하는 역할을 담당합니다. 코드 간의 번역을 담당하여 사용자 시스템에서 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어줍니다. ex) JPEG, MPEG 등
응용 계층(Application Layer)은 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행합니다. ex) HTTP, FTP, DNS, DHCP 등
<br><br><br>

## 💻 URL, URI, URN에 대해 설명해주세요.

<br>
URI(Uniform Resource Identifier)은 URI는 인터넷상의 리소스 “자원 자체”를 식별하는 문자열입니다.
URL(Uniform Resource Locator)은 네트워크상에서 통합 자원(리소스)의 “위치”를 나타내기 위한 규약입니다. 
URN (Uniform Resource Name)은 리소스의 위치, 프로토콜, 호스트 등과는 상관없이 각 “자원”에 이름을 부여한 것입니다.
URI가 더 포괄적인 개념이며 URL과 URN은 URI의 개념에 포함됩니다.
<br><br><br>

## 💻 TCP와 UDP의 차이점에 대해 설명해주세요.

<br>
TCP(Transmission Control Protocol, 전송 제어 프로토콜)은 신뢰할 수 있고 정확한 데이터를 전달하는 연결형 통신 프로토콜입니다. 3-way handshaking 과정을 통해 연결 후 통신을 시작하며 흐름 제어와 혼잡 제어를 지원하고 데이터의 순서를 보장합니다. 통신이 끝난 후에는 4-way handshaking 과정을 통해 연결을 해제합니다.
UDP(User Datagram Protocol, 사용자 데이터그램 프로토콜)은 효율적으로 데이터를 전달하는 비연결형 통신 프로토콜입니다. UDP는 상대방이 데이터를 수신했는지를 확인하지 않은 채 데이터를 송신하기 때문에 TCP에 비해 신뢰성이 낮고 데이터 송신 속도가 빠릅니다.
<br><br><br>

## 💻 TCP 3 way handshaking에 대해 설명해주세요.

<br>
TCP 3 Way Handshaking 과정은 TCP 통신 과정 전에 수행하는 연결 수립 과정입니다. 
먼저 클라이언트에서 서버에게 연결 요청(SYN)을 보냅니다. 
요청을 받은 서버는 요청에 대한 응답과 클라이언트에게 세션 연결을 위한 요청을 보냅니다. (SYN+ACK) 
요청을 받은 클라이언트는 요청에 대한 응답을 서버에 보냅니다. (ACK)
<br><br><br>

## 💻 REST API에 대해 설명해주세요.

<br>
HTTP URI를 통해 자원을 명시하고, HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE)를 통해 자원에 대한 행위를 명시하는 방법인 REST를 기반으로 API 통신을 하는 것을 말합니다.
<br><br><br>

## 💻 SSL handshaking에 대해 설명해주세요.

<br>
첫번째로, 클라이언트가 서버로 최초 연결 시도합니다. 
두번째로, 서버는 인증서에 공개키를 담아 클라이언트에 보냅니다.
세번째로, 클라이언트는 인증서를 브라우저에 있는 CA 공개키로 유효한 인증서인지 판단하고, 자신의 개인키를 이용해 세션키(대칭키)를 발급합니다.
네번째로, 클라이언트는 세션키(대칭키)를 보관하고, 추가로 CA에 들어있는 서버의 공개키로 자신의 세션키(대칭키)를 암호화하여 서버로 전송합니다.
다섯번째로, 서버는 자신의 개인키로 암호화된 세션키를 복호화하여 세션키를 얻습니다.
따라서 클라이언트는 서버와 동일한 세션키, 즉 대칭키를 공유하므로 데이터를 전달할 때 세션키로 암/복호화를 진행할 수 있게됩니다.
<br><br><br>

## 💻 브라우저에 www.google.com을 입력했을 때 어떤 일이 일어나는지 간단하게 설명해주세요.

<br>
첫번째로, 브라우저가 주소창에 [www.google.com을](http://www.google.xn--com-of0o/) 입력합니다.

두번째로, 브라우저가 [www.google.com의](http://www.google.xn--com-yh0o/) IP 주소를 찾기 위해 캐시에서 DNS 기록을 확인합니다.

만약 요청한 URL이 캐시에 없다면 ISP의 DNS 서버(Local DNS 서버)가 DNS 쿼리로 [www.google.com을](http://www.google.xn--com-of0o/) 호스팅하는 서버 IP 주소를 찾습니다.

세번째로, 브라우저가 IP 주소를 전달 받으면 해당 서버와 TCP 3 way handshake로 TCP 연결을 시작합니다.

네번째로, TCP 연결이 수립되면 브라우저는 웹 서버에 HTTP 요청을 보냅니다.

다섯번째로, 서버는 request handler를 통해 요청을 처리하고 특정 포맷으로 응답 데이털르 작성하고, 헤더에 상태코드 등을 포함하여 HTTP 응답을 보냅니다.

마지막으로, 브라우저가 렌더링 과정을 통해 HTML 컨텐츠를 보여줍니다.
<br><br><br>

## 💻 HTTP 프로토콜에 대해 설명해주세요.

<br>
HTTP 프로토콜이란 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜이며, 서버-클라이언트 모델을 따릅니다. 무상태성과 무연결성이라는 특징을 가지기때문에 상태 정보를 저장하지 않고  클라이언트의 요청에 맞는 응답을 보낸 후에는 연결을 끊습니다.
<br><br><br>

## 💻 TCP 통신에서 연결 해제는 어떤 과정을 통해 이뤄지는지 설명해주세요.

<br>
TCP는 3 way-handshaking을 통해 연결을 설정한 후에 4 way-handshaking 과정을 통해 연결을 해제합니다. 클라이언트에서는 먼저 연결을 끊내자는 의미로 FIN을 보내면 서버는 ACK로 응답합니다. 그 후 종료 프로세스를 진행한 후에 FIN을 보냅니다, 서버의 FIN을 받은 클라이언트는 ACK를 서버에 전송합니다.
<br><br><br>

## 💻 공인 IP와 사설 IP의 차이에 대해 설명해주세요.

<br>
공인 IP는 ISP가 제공하는 IP주소이고, 외부에 공개되어 있는 IP주소입니다. 
사설 IP는 가정이나 회사 내 등 내부에 할당된 네트워크 IP 주소로, IPv4 주소부족으로 인해 서브넷팅된 IP이기 때문에 라우터에 의해 할당되는 주소입니다. 사설 IP 주소만으로는 인터넷에 연결할 수 없기때문에, 라우터를 통해 1개의 공인 IP를 할당받아야 합니다.
<br><br><br>

## 💻 GET과 POST의 차이에 대해 말씀해주세요.

<br>
GET은 데이터를 조회하기 위해 사용되는 방식으로 URL에 데이터가 노출되기 때문에 보안적으로 중요한 데이터를 포함해서는 안됩니다.

POST는 데이터를 추가 또는 수정하기 위해 사용되는 방식으로 데이터를 바디에 추가하여 전송하는 방식입니다. URL에 데이터가 노출되지 않아 GET보다 안전합니다.
<br><br><br>

## 💻 세션 기반 인증과 토큰 기반 인증의 차이에 대해 설명해주세요.

<br>
세션 기반 인증은 클라이언트로부터 요청을 받으면 클라이언트의 상태 정보를 저장하므로 Stateful한 구조를 가지고,
토큰 기반 인증은 상태 정보를 서버에 저장하지 않으므로 Stateless한 구조를 가집니다.
<br><br><br>

## 💻 유니캐스트, 멀티캐스트, 브로드캐스트에 대해 간략하게 설명해주세요.

<br>
유니캐스트는 정보를 전송하기 위한 프레임에 자신의 MAC 주소와 목적지의 MAC 주소를 첨부하여 전송하는 방식입니다. 로컬 네트워크 상에 있는 모든 PC들은 이 프레임을 확인해서 자신의 맥 주소와 다르면 해당 프레임을 버립니다.
브로드캐스트는 로컬 네트워크에 연결되어 있는 모든 시스템에게 프레임을 보내는 방식입니다. 로컬 네트워크 상에 있는 모든 PC들은 자신의 맥 주소와 다르더라도 해당 방식으로 프레임이 오면 받아들여야 합니다.
멀티캐스트는 네트워크에 연결되어 있는 시스템 중 일부에게만 정보를 전송하는 것으로 특정 그룹에 속해 있는 시스템에게만 한 번에 정보를 전송할 수 있는 방법입니다.
<br><br><br>

## 💻 라우터의 기능 2가지에 대해 설명해주세요.

<br>
라우터에는 경로 설정과 스위칭 기능이 있습니다. 데이터 패킷이 목적지까지 갈 수 있는 길을 검사하고 어떤 길로 가는 것이 가장 적절한지 결정합니다. 길이 결정되면 그 쪽으로 데이터 패킷을 스위칭 해줍니다.
<br><br><br>

## 💻 Go-Back-n ARQ와 Selective Repeat ARQ에 대해 설명해주세요.

<br>
Go Back N은 연속적으로 데이터를 보내다가 오류가 발생한 지점부터 재전송하는 방식입니다. 이는 성공적으로 전송된 데이터까지 재전송하기 때문에 비효율적입니다.
Selective Repeat은 오류가 발생한 데이터만 재전송하는 방식입니다. 이는 수신측 버퍼의 데이터가 순차적이지 않다는 단점이 있기 때문에 정렬의 과정이 추가로 필요하고, 별도의 버퍼가 필요합니다.
<br><br><br>

## 💻 쿠키와 세션의 차이점에 대해 설명해주세요.

<br>
쿠키와 세션은 저장 위치, 보안, 라이프사이클에서 차이점이 있습니다. 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되기 때문에 변질되거나 request에서 스니핑을 당할 우려가 있어 보안에 취약하지만, 세션은 쿠키를 이용해 session-id만 저장하고 서버에서 처리하기때문에 쿠키보다 보안 면에서 우수합니다.
쿠키는 파일로 저장하여 브라우저가 종료되도 만료시점이 지나지 않으면  정보가 유지될 수 있지만, 세션은 브라우저가 종료되면 만료기간에 상관없이 삭제됩니다.
<br><br><br>

## 💻 DHCP에 대해 설명해주시고, 어떤 경우에 사용하는지 설명해주세요.

<br>
DHCP는 Dynamic Host Configuration Protocol의 약자로 네트워크 장치에 자동으로 IP 주소를 할당합니다. IP 주소의 수동 할당 프로세스를 완전히 제거하고 이로 인해 발생하는 오류를 줄입니다. 네트워크 관리자가 수동으로 IP를 등록하지 않아도 되어서 일을 수월하게 하기 위해 사용합니다.
<br><br><br>
