# 질문 리스트

<br>

> ## 💻 스택 영역과 힙 영역의 차이점을 말해주세요. (소연)
<br>

**스택 영역**은 함수 호출과 관계되는 지역 변수와 매개 변수가 저장되는 영역입니다. 메모리의 높은 주소에서 낮은 주소로 할당됩니다.
**힙 영역**은 사용자가 원하는 만큼 메모리를 할당 받고 해제할 수 있습니다. 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소로 할당됩니다.

---
<br>

크게 메모리 구조 관점에서 봤을 때는 둘다 프로그램 실행 중에 영역이 정해지니까 동적 할당 영역이지만, 각자 하나씩 보았을 때(데이터 할당 관점)는 스택 영역은 정적 할당, 힙 영역은 동적 할당입니다~!

<br><br><br>

> ## 💻 PCB에 대해 설명하세요. (아람)
<br>

PCB란 프로세스에 대한 정보를 담는 블록으로, 프로세스 생성 시에 만들어지며 메인 메모리에 유지됩니다.
인터럽트가 발생하거나 다른 이유로 인해 CPU의 제어권이 다른 프로세스에게 넘어가게 되면 CPU의 레지스터에 다른 프로세스 정보가 저장되기 전에 현재 프로세스 정보를 해당 프로세스의 CPU에 저장합니다.
이후 프로세스의 실행이 종료되면 해당 프로세스의 PCB도 삭제 됩니다.

<br><br><br>

> ## 💻 Context Switching(문맥 교환)에 대해 간략히 설명하고, 필요한 이유에 대해 말해주세요. (예지)
<br>

문맥 교환이란 기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것입니다.
CPU는 한번에 하나의 프로세스만 수행할 수 있기 때문에 동시에 여러 개의 프로세스가 수행되는 것처럼 보이게 하기 위해 문맥 교환이 필요합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 프로세스의 상태 중 준비(ready) 상태와 대기(wait) 상태에 대해 설명해 주세요. (유리)
<br>

둘 다 어떤 상태의 변화를 기다리는 것이지만, ready는 실행 준비가 완료되어 CPU 할당을 기다리는 상태이고, wait은 I/O 완료 등의 이벤트가 발생하기를 기다리는 것을 나타내는 상태입니다.

<br><br><br>

> ## 💻 프로세스의 계층 구조에 대해 간단히 설명해 주세요. (아람)
<br>

대부분의 운영체제에서는 프로세스를 계층적으로 관리합니다. 프로세스 생성 순서는 저장되며, 프로세스를 생성하는 프로세스는 부모 프로세스, 생성된 프로세스는 자식 프로세스가 됩니다.  부모 프로세스와 자식 프로세스는 별개의 프로세스이며, 개별 PID와 PCB를 가집니다.

<br><br><br>

> ## 💻 프로세스의 생성 과정에 대해 간단히 설명해 주세요. (소연)
<br>

프로그램이 메모리에 적재됩니다. 그러면 PCB가 생성됩니다. 그 다음 코드를 읽어서 코드 영역에 저장하고, 전역 변수는 데이터 영역에 저장합니다. 힙 영역과 스택 영역에는 초기 메모리 주소만 초기화 됩니다. 모든 정보가 기록되면 ready queue에 들어가서 CPU 할당을 받기를 기다립니다.

<br><br><br>

> ## 💻 프로세스의 상태 전이 중 Dispatch에 대해 설명해 주세요. (유리)
<br>

 ready 상태인 프로세스가 프로세스 스케줄링 알고리즘에 의해 선택되어 cpu 할당을 받아 running 상태로 전환되는 것입니다.

<br><br><br>

> ## 💻 힙 영역이나 스택 영역이 서로의 영역을 침범하는 경우 발생하는 현상은 무엇인가요? (예지)
<br>

서로의 영역을 침범할 경우 오버플로우가 발생합니다.
스택이 힙을 침범할 경우, stack overflow가 발생합니다.
힙이 스택을 침범할 경우, heap overflow가 발생합니다.
