# 질문 리스트

<br>

> ## 💻 Deadlock이란 무엇인가요? (예지)
<br>

Deadlock(교착 상태)는 일어나지 않을 사건을 기다리며 무한히 대기하는 현상입니다. 

프로세스가 서로에게 할당된 자원을 기다릴 경우, 교착 상태가 발생할 수 있습니다.

<br><br><br>

> ## 💻 식사하는 철학자 문제에 대해 설명하고, 각각의 의미를 간단히 말해주세요. (소연)
<br>

5명의 철학자가 원탁에 앉아 있고, 철학자들 사이에는 포크가 하나씩 놓여 있습니다. 철학자는 일정 시간 생각을 하다가 왼쪽 포크 사용이 가능해지면 집어듭니다. 또 생각을 하다가 오른쪽 포크 사용이 가능해지면 집어듭니다. 양쪽 포크를 잡게 되면 일정 시간 식사를 하고 하나씩 내려놓습니다.
여기서 철학자는 프로세스를 의미하고, 포크는 자원을 의미합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 Deadlock을 해결하는 방법 3가지에 대해 설명하세요. (아람)
<br>

교착 상태를 해결하는 방법에는 예방, 회피, 탐지 및 회복이 있습니다.

**예방**이란 교착 상태 발생 조건 4가지를 만족하지 않게 하는 것이고, **회피**란 교착 상태가 발생할 수 없는 안정 상태에서만 자원 요청을 허용하는 것이고, **탐지 및 회복**은 시스템에 교착 상태가 발생했는지 여부를 탐지하여 회복 기법 알고리즘을 사용하는 것입니다.

<br><br><br>

> ## 💻 Deadlock의 발생 조건에 대해 설명하세요. (유리)
<br>

Deadlock의 발생 조건은 4가지가 있습니다. 

하나의 자원에 하나의 프로세스만 소유할 수 있는 **상호 배제**, 하나의 자원을 소유하고 다른 프로세스의 자원을 요청하는 **점유와 대기**, 다른 프로세스에서 자원을 사용하는 동안 강제로 자원을 가져올 수 없는 **비선점**, 각 프로세스가 다음 프로세스가 요구하는 자원을 가지고있는 **원형 대기**가 있습니다. 

이 4가지를 모두 충족할 때 Deadlock이 발생합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 Deadlock 해결 방법 중, 회피와 관련된 알고리즘에 대해 설명하세요. (지윤)
<br>

교착 상태를 회피하는 알고리즘으로 대표적으로 **은행원 알고리즘**이 있습니다. 

이는 안전 순서열이 있는 안전 상태와 없는 불안전 상태로 교착 상태에 빠질 가능성이 있는지 없는지 판단합니다. 운영체제는 안전 상태를 유지할 수 있는 요구만 수락하고 불안전 상태를 초래할 사용자의 요구는 나중에 만족할 수 있을 때까지 계속 거절합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 Deadlock 예방 방법을 예시를 들어 설명하세요. (유리)
<br>

**Deadlock 예방 방법**은 교착 상태의 발생조건 중 하나를 제거하여 교착 상태가 일어나지 않도록 하는 것입니다. 

예시로는 여러 프로세스가 공유 자원을 사용하는 상호 배제 부정, 점유 중인 자원을 다른 프로세스가 요구하는 경우 반납하는 등의 비선점 부정을 예시로 들 수 있습니다.

<br><br><br>

> ## 💻 Deadlock 탐지 후 회복하는 방법에 대해 설명하세요. (아람)
<br>

교착 상태가 탐지 되면 **프로세스(또는 스레드) 종료** 또는 **자원 선점**을 통해 교착 상태를 회복할 수 있습니다.

프로세스를 종료시킬 때에는 교착 상태에 있는 모든 프로세스를 종료시키거나, 교착 상태가 회복될 때까지 프로세스를 하나씩 종료시키는 방법이 있습니다.

또는 프로세스로부터 자원을 빼앗아 교착 상태가 해결될 때까지 다른 프로세스들에게 자원을 할당하는 방법이 있습니다.

<br><br><br>

> ## 💻 회피 방법에서 안정 상태란 무엇인가요? (소연)
<br>

**안정 상태**란 안전 순서열대로 프로세스들에 자원을 배분하여 교착상태가 발생하지 않는 상태를 말합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 Deadlock(교착 상태)과 Starvation(기아 현상)에 대해 설명하세요. (예지)
<br>

Starvation이란 특정 프로세스의 우선순위가 낮아서 원하는 자원을 계속 할당받지 못하는 상태입니다.

Deadlock이란 두 개 이상의 작업이 서로 상대방의 작업이 끝나기만을 기다리고 있기 때문에 다음 단계로 진행하지 못하는 상태입니다.

Starvation과 Deadlock 둘 다 무한히 기다리는 상태이지만 실행 상태가 다르며 필요한 자원 또한 다릅니다. 

Starvation은 ready 상태에서 대기하고, Deadlock은 asleep 상태에서 대기합니다. 

Starvation은 프로세서(CPU)를 할당받아야 running 상태로 진행될 수 있습니다. 반면에, Deadlock은 필요한 공유자원을 얻어야 ready 상태가 되어 CPU를 할당받을 수 있습니다.

<br><br><br>

> ## 💻 Deadlock의 예방 방법의 단점을 설명하세요. (지윤)

<br>

먼저 **상호배제**를 없애면 현실적으로 어려운 문제가 있습니다. 

**점유와 대기**를 없애게 되면 특정 프로세스의 자원을 모두 할당하거나 아예 할당하지 않는 방식으로 배분하는데 이는 자원 활용률이 낮아질 우려가 있고, 많은 자원을 필요로 하는 프로세스가 기다리게 되는 기아 현상을 야기할 수 있습니다. 

그리고 **비선점** 조건을 없애게 되면 비선점과 선점이 가능한 프로세스가 각각 존재하기 때문에 범용성이 떨어지는 방안입니다. 

마지막으로 **원형 대기** 조건을 없애게 되면 각 프로세스에  번호를 붙여야 하기 때문에 이는 비교적 어려움이 있습니다.

<br><br><br>