# 질문 리스트

<br>

> ## 💻 RAM과 보조기억장치의 차이점에 대해 설명해 주세요. (소연)
<br>

RAM은 휘발성 저장 장치로 전원을 끄면 저장된 내용이 사라지고, 보조기억장치는 비휘발성 저장 장치로 전원이 꺼져도 저장된 내용이 유지됩니다. RAM은 보조기억장치보다 속도가 빠르지만 용량이 작고 가격이 비쌉니다.

<br><br><br>

> ## 💻 DRAM과 SRAM에 대해 설명해 주세요. (아람)
<br>

**DRAM**은 동적 램으로 주기적으로 데이터가 삭제되기 때문에 재저장이 필요합니다. SRAM보다 소비 전력이 낮고, 더 저렴하며, 집적도가 높다는 장점을 가지며 메인 메모리에 주로 사용됩니다.

**SRAM**은 정적 램으로 전원이 공급되는 동안 데이터가 삭제되지 않습니다. DRAM보다 소비 전력이 더 크고, 더 비싸며, 집적도가 낮지만 더 빠르기 때문에 캐시 메모리에 주로 사용됩니다.

<br><br><br>

> ## 💻 캐시의 지역성 원리에 대해 설명해 주세요. (예지)
<br>

캐시는 **참조 지역성의 원리**에 따라 메모리로부터 가져올 데이터를 결정합니다. 참조 지역성의 원리란 CPU가 메모리에 접근할 때의 주된 경향을 바탕으로 만들어진 원리입니다. 참조지역성은 **시간 지역성**과 **공간 지역성**을 따릅니다.
시간 지역성은 CPU가 최근에 접근했던 메모리 공가에 다시 접근하려는 경향을 의미합니다. 공간 지역성은 CPU가 접근한 메모리 공간 근처를 접근하려는 경향을 의미합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 물리 주소와 논리 주소에 대해 설명해 주세요. (유리)
<br>

물리 주소는 물리적 하드웨어가 사용하는 주소로 프로그램이 메모리에 실제로 올라가는 위치의 인덱스를 말합니다. 논리주소는 CPU가 생성하는 주소로 프로세스마다 독립적으로 가지는 주소 공간입니다. 물리 주소와 논리 주소를 매핑시켜주기위해 address binding을 해야합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 물리 주소와 논리 주소의 변환 방법은 무엇인가요? (지윤)
<br>

논리 주소와 물리주소의 변환는 MMU(메모리 관리 장치)를 통해 이루어집니다. 논리 주소 값에 베이스 레지스터 값을 더해 물리 주소를 찾는 방식으로 변환됩니다.

<br><br><br>

> ## 💻 논리 주소가 물리 주소 범위를 벗어나게 되는 것을 방지하는 방법은 무엇인가요? (유리)
<br>

한계 레지스터를 이용합니다. 실행 중인 프로그램의 논리 주소의 최대 크기를 한계 레지스터에 저장한 후에 CPU는 메모리에 접근하기 전에 논리 주소가 한계 레지스터보다 작은지 검사합니다. 만약 한계 레지스터보다 높은 논리 주소에 접근하려고 한다면 인터럽트를 발생시켜 프로그램 실행을 중단합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 현재는 세그먼테이션과 페이징 중 어떤 방식을 주로 사용하나요? (예지)
<br>

세그멘테이션은 외부 단편화가 발생하기 때문에 현재는 페이징 기법을 주로 사용합니다. 

<br><br><br>

> ## 💻 저장 장치 계층 구조와 그의 특징에 대해서 설명해 주세요. (아람)
<br>

저장 장치 계층 구조는 CPU와 가까운 정도로 나눌 수 있습니다.
이 계층 구조의 특징은 계층이 높을수록 속도가 더 빠르고, 저장 용량이 작아지고,  가격이 비싸집니다.

레지스터, 캐시 메모리, 메인 메모리, 보조기억장치 순으로 계층 이 낮아집니다. 
캐시 메모리에는 L1, L2, L3가 있는데 L1, L2, L3 순으로 속도가 느려지고, 저장 용량이 커지며, 계층이 낮아집니다.

<br><br><br>

> ## 💻 캐시 메모리가 필요한 이유는 무엇인가요? (소연)
<br>

CPU가 메모리에 접근하는 시간은 CPU의 연산 속도보다 느립니다. 이 속도 차이에 따른 병목 현상을 줄이기 위해 캐시 메모리는 사용합니다. CPU가 매번 메모리에 접근하면 오래 걸리기 때문에 사용할 일부 데이터를 미리 캐시 메모리에 가지고 와서 활용하는 것입니다.

<br><br><br>

> ## 💻 RAID란 무엇인가요? (지윤)
<br>

2개 이상의 디스크를 병렬로 처리하여 성능과 안전성을 향상시키는 방법입니다. 즉, 여러 개의 하드 디스크에 일부 중복된 데이터를 나눠서 저장하는 기술입니다.

<br><br><br>