# 질문 리스트
<br>

> ## 💻 Fragmentation(메모리 단편화)이란 무엇인가요? (소연)
<br>

메모리에 프로세스를 빈번하게 할당하고 반납함에 따라 메모리 공간이 여러 개의 작은 공간으로 나뉘게 되어, 사용 가능한 메모리가 충분함에도 불구하고 메모리 할당이 불가능한 상태를 말합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 스와핑(Swapping)에 대해 설명해 주세요. (아람)
<br>

메모리에 적재된 프로세스 중 현재 실행되지 않는 프로세스를 보조기억장치의 스왑 영역(swap space)로 쫓아내고 만들어진 빈 메모리 공간에 또 다른 프로세스를 적재하여 실행하는 방식의 메모리 관리 기법입니다.

현재 실행되지 않는 프로세스가 메모리에서 스왑 영역으로 옮겨지는 것을 **스왑 아웃**이라 하고, **스왑 영역**에 있던 프로세스를 다시 메모리로 옮겨오는 것을 스왑 인이라고 합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 외부 단편화와 내부 단편화에 대해 설명해 주세요. (예지)
<br>

**외부 단편화**란 프로세스를 할당하기 어려울 만큼 적은 메모리 공간들로 인해 메모리가 낭비되는 현상입니다. 

**페이징**을 통해 외부 단편화 문제를 해결할 수 있습니다.
<br>

**내부 단편화**란 하나의 페이지 크기보다 실제 할당되는 메모리의 크기가 작은 경우 발생하는 메모리가 낭비되는 현상입니다. 

**세그멘테이션**을 통해 내부 단편화 문제를 해결할 수 있습니다.

<br><br><br>

> ## 💻 페이지 테이블(Page Table)에 대해 설명해 주세요. (지윤)
<br>

**페이지 테이블**은 논리주소의 **페이지**를 물리주소의 **프레임**으로 매핑시켜주는 정보를 담고 있는 테이블입니다.
<br><br><br>

> ## 💻 페이지 테이블 엔트리(PTE)의 유효 비트에 대해 설명해 주세요. (유리)
<br>

**유효 비트**는 현재 페이지가 메모리에 적재되어 있는지 아니면 보조 기억 장치에 있는지 알려주는 비트입니다. 

페이지가 메모리에 적재되어 있다면 1, 메모리에 적재되어 있지 않다면 0이 됩니다.

<br><br><br>

> ## 💻 페이징의 장단점에 대해 설명해 주세요. (지윤)
<br>

페이징으로 **외부 단편화** 문제를 해결할 수 있습니다. 

단점으로는 **내부 단편화** 문제가 발생할 수 있습니다. 이는 페이지 단위를 작게하면 해결할 수 있지만, 페이지 매핑 과정이 복잡해져 오히려 비효율적일 수 있습니다.

<br><br><br>

> ## 💻 페이지 폴트(Page fault)에 대해 설명해 주세요. (예지)
<br>

**페이지 폴트**란 CPU가 적재되어 있지 않은 페이지로 접근하려고 할 때 발생하는 예외 상황입니다. 

페이지 폴트가 발생하면 CPU는 기존 작업 내역을 백업하고 페이지 폴트 처리 루틴(원하는 페이지를 메모리로 가져온 뒤 유효 비트를 1로 변경)을 실행합니다. 페이지 폴트를 처리했다면 이제 CPU는 해당 페이지에 접근할 수 있습니다. 

<br><br><br>

> ## 💻 스레싱이 무엇인지 설명하고 스레싱의 해결방안에 대해 설명해 주세요. (아람)
<br>

메모리에 있는 모든 페이지가 활발히 사용되고 있어서 어떤 페이지가 교체된 후 곧바로 반복적인 페이지 폴트가 발생하는 상황입니다. 프로세스의 실행보다 페이징을 위해 더 많은 시간이 소요됩니다.

페이지 폴트가 많이 발생하는 이유는 CPU의 사용률을 높이기 위해 프로세스 수를 증가시켜 프로세스 별 프레임 개수가 감소하기 때문입니다.

이를 해결하기 위해 각 프로세스가 필요로 하는 최소한의 프레임 개수를 보장하거나, 워킹 세트를 유지해야 합니다. 

<br><br><br>

> ## 💻 페이징 주소 변환 과정에 대해 간단히 설명해 주세요. (소연)
<br>

**페이지 테이블**에서 해당하는 페이지의 프레임 정보가 있는지 확인합니다. 

다면 보조 기억 장치의 프레임 시작 주소로 찾아가고, 변위만큼 떨어진 곳으로 가게 됩니다.

<br><br><br>

> ## 💻 가상 메모리란 무엇인가요? (유리)
<br>

물리 메모리보다 큰 프로세스를 수행하기 위해 나온 기술로, 프로세스의 전체가 아닌 필요한 부분 일부만 부분적으로 적재하는 것입니다. 

메모리 적재 여부는 페이지테이블에 표시합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 페이징과 세그멘테이션의 차이는? (유리)
<br>

**페이징**은 프로세스를 고정 크기로 나누기 때문에 외부 단편화는 발생하지않지만, 내부 단편화가 발생할 수 있습니다.
 
**세그멘테이션**은 프로세스를 가변 크기로 나누어 외부 단편화가 발생할 수 있습니다.

---
<br>

**페이징**은 프로세스의 주소 공간을 고정된 사이즈의 페이지 단위로 나누어 메모리에 불연속적으로 할당하는 방식으로, 내부 단편화 문제가 발생할 수 있습니다.

 **세그멘테이션**은 프로세스가 필요한 메모리 공간만큼 메모리를 할당해주기 때문에 내부 단편화 문제는 발생하지 않지만, 중간에 메모리를 해제하면 생기는 외부 단편화 문제가 발생합니다.

<br><br><br>