# 질문 리스트

<br>

> ## 💻 CPU가 이중 모드를 사용하는 이유에 대해 설명하세요. (소연)
<br>

응용 프로그램이 직접 자원에 접근하게 되면 하나의 실수로 프로그램 전체에 영향을 끼칠 수 있습니다. 이런 문제가 발생하지 않게 하기 위해 이중 모드를 사용합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 시스템 콜(System Call)이란 무엇이고, 시스템 콜 사용 예시에 대해 설명하세요. (유리)
<br>
시스템 콜이란,
운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스이며 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 씁니다. 

---
<br>

### 🙄 왜 권한이 필요한가?

해커의 악의적인 접근이나 사용자의 실수로 아무렇게나 함수를 호출했을 경우, 시스템 전체를 망가뜨릴 수 있는 위험을 줄일 수 있다.

유저 모드에서 시스템 콜을 호출할 경우에는 OS에서 불법적인 접근이라 여겨 `trap`을 발생시킨다.


<br><br><br>

> ## 💻 운영체제의 주요 목적은 무엇인지 설명하세요. (아람)
<br>

운영체제는 컴퓨터 시스템 자원의 효율적 관리, 컴퓨터 자원 보호, 사용자와 하드웨어 사이의 인터페이스 제공을 목적으로 사용합니다.

<br>

운영체제는 효율적인 하드웨어 사용을 위해 시스템 자원을 관리하고 여러 프로그램을 실행시키기 위해 필요한 서비스를 제공하는 시스템입니다.
처리능력 향상, 반환 시간 단축, 사용 가능도 향상, 신뢰도 향상 등을 위해 운영체제 시스템이 필요합니다.

---
<br>

**1. 자원관리**

컴퓨터 시스템 자원 효율적 관리(시스템 자원 - CPU, Memory, I/O장치와 같은 하드웨어 자원과 프로세스, 파일 메시지 등의 소프트웨어 자원)

**2. 자원 보호**

프로그램이나 다른 사용자가 데이터를 삭제하거나 중요 파일에 접근하지 못하게 컴퓨터 자원들 보호

**3. 인터페이스 제공**

하드웨어 인터페이스와 사용자 인터페이스를 제공하여 편리하게 사용하도록 지원

<br><br><br>

> ## 💻 내부 인터럽트와 외부 인터럽트의 차이와 종류에 대해 설명하세요. (예지)
<br>

인터럽트의 종류는 외부 인터럽트, 내부 인터럽트, 소프트웨어 인터럽트로 분류됩니다. **외부 인터럽트**는 전원 이상, 기계 착오 등 외부 요인에 의해 발생하며, **내부 인터럽트**는 잘못된 명령이나 잘못된 데이터를 내부에서 사용할 때 발생합니다. **소프트웨어 인터럽트**는 프로그램 처리 중 명령의 요청에 의해 발생하며 대표적으로 SVC(감시 프로그램 호출)이 있습니다.

---

<br>

인터럽트의 종류는 `외부 인터럽트`, `내부 인터럽트`, `소프트웨어 인터럽트`로 분류

인터럽트 우선순위: 정전 > 기계 이상 > 외부 신호 > 입출력 > 명령어 잘못 > 프로그램 검사 > SVC

- `외부 인터럽트`
    - **전원 이상 인터럽트**: 정전, 파워 이상 등
    - **기계 착오 인터럽트**: CPU의 기능적인 오류
    - **입출력 인터럽트**:
        - 입출력 데이터에 이상이 있는 경우
        - 입출력 장치가 데이터 전송을 요구하거나 전송이 끝나 다음 동작이 수행되어야 할 경우
    - **외부 신호 인터럽트**:
        - 자원이 할당 시간(Time Slice)이 다 끝난 경우
        - 키보드로 인터럽트 키를 누른 경우 (대표적으로 Control + Alt + Delete)
        - 외부장치로부터 인터럽트 요청이 있는 경우
- `내부 인터럽트`: 잘못된 명령이나 잘못된 데이터를 사용할 때 발생하며, **트랩(Trap)**이라고도 부름
- `소프트웨어 인터럽트`: 프로그램 처리 중 명령의 요청에 의해서 발생. 가장 대표적으로 SVC가 있음.
    - **SVC(Supervisor Call: 감시 프로그램 호출) 인터럽트**: supervisor(=운영체제)에게 제어권을 넘겨서 해결.
        - 사용자가 프로그램을 실행시키거나 감시프로그램(Supervisor)을 호출하는 동작을 수행하는 경우
        - 복잡한 입출력 처리를 하는 경우

<br><br><br>

> ## 💻 운영체제가 없다면 예상되는 프로그램 개발 방법의 변화에 대해 설명하세요. (지윤)
<br>

운영체제가 없다면 사용자는 컴퓨터에 명령을 할 수 없습니다.

---

<br>

- 운영체제가 없다면 아무리 간단한 프로그램이라도 하드웨어를 조작하는 코드를 개발자가 모두 직접 작성해야 한다. 운영체제가 하드웨어를 조작하고 관리하는 기능들을 제공하기 때문에 개발자는 하드웨어를 조작하는 코드를 직접 작성할 필요 없이 운영체제의 도움을 받아 간편하게 개발 가능하다.

- 운영체제는 현재 하드웨어 위에서 동작 중인 프로그램의 상태를 상세히 알려줄 수 있고, 이를 통해 우리는 문제 해결의 실마리를 찾을 수 있다.

<br><br><br>

> ## 💻 Shell이란 무엇인가요? (예지)
<br>

쉘은 명령어 해석기로 사용자가 명령을 내리면 그 명령을 해석하고 결과를 반환합니다. OS 바깥 부분에 위치하여 사용자로부터 명령을 받아들이고 그 명령어를 해석하고 해당되는 명령을 실행해 줍니다.

<br><br><br>

> ## 💻 운영체제 4개의 기준에 대해 각각 한 줄로 설명해 주세요. (아람)
<br>

운영체제 성능 평가 기준에는 처리량(처리능력), 반환 시간, 신뢰도, 사용 가능도가 있습니다.

**처리량**은 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양, **반환 시간**은 시스템이 요청을 받은 후 처리가 완료될 때까지 걸린 시간, **신뢰도**는 시스템이 문제를 정확하게 해결하는 정도, **사용 가능도**는 즉시 시스템을 사용 가능한 정도를 의미합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 배치 시스템 (Batch System)이란 무엇인가요? (유리)
<br>

배치 처리 시스템은 한번에 등록된 여러 프로그램들을 실행 요청 순서에 따라 순차적으로 실행하는 방식입니다.

---

<br>

`배치 처리 시스템`은 큐 자료구조와 같은 FIFO 방식으로, 한번에 등록된 여러 프로그램들을 실행 요청 순서에 따라 **순차적으로 실행**하는 방식이다. 

<br>

배치의 특징은 **대량건의 데이터**를 / (보통) **특정 시간에** / **일괄 처리**이다.

<br>

하지만, 이 방식은 단점이 존재한다.

1. 순차적으로 프로그램들을 실행시키기 때문에, 한 프로그램의 처리 시간이 길어질 경우, 다음 프로그램이 실행되기까지 많은 시간 기다려야한다. 
2. 동시에 여러 프로그램들을 실행시킬 수 없다.(ex. 음악들으면서 문서작성 불가)
3. 다중 사용자 지원이 어렵다. 여러 사용자가 동시에 하나의 컴퓨터를 쓰는데에는 컴퓨터 응답 시간에 큰 영향을 받는다. 따라서 배치 처리 시스템은 적절하지 않다.

<br>

📌 그래서 등장한 것이 `멀티 프로그래밍` / `시분할 시스템`이다.

<br>

배치 시스템은 메인프레임 컴퓨터 시절에서 프로그램이 동작하는 방식이다.

배치 시스템은 프로그램을 **순차적으로** 실행하는데, 프로그램 실행이 끝나면 다른 프로그램을 메모리에 올려주는 역할만 했다.

그래서 운영체제라고 부르지 않고 `Resident monitor`라고 불렀다. `Resident`는 메모리에 항상 상주해 있으면서, `monitor` 모니터링하는 프로그램이라는 의미이다.

<br>

💡 **(내가 내린) 결론**

프로세스 스케줄링에서의 배치 처리 시스템의 키워드는 `일괄처리`이고, 아랑이가 말한 배치 처리에서는 `순차적`이라는 말을 키워드로 생각하면 될 것 같습니다.~

<br><br><br>

> ## 💻 모드 변경 시 하드웨어 적으로 어떤 플래그 변수를 사용하나요? (소연)
<br>

모드 비트를 통해 커널모드인지 사용자 모드인지 확인 할 수 있습니다.

---

<br>

슈퍼바이저 플래그는 ALU의 플래그!

커널모드인지 사용자 모드인지 확인 가능하다. 

ALU는 사용자가 직접 확인하기는 어려워서 답이 되지 않는 것 같아요.

<br><br><br>

> ## 💻 하이퍼바이저 모드란 무엇인가요? (지윤)
<br>

가상머신을 생성하고 구동해주는 소프트웨어 입니다. 이는 물리적 머신을 다수의 가상머신으로 분할할 수 있도록 해줍니다.

---

<br>

### 하이퍼바이저 모드

컴퓨터에 가상머신을 설치하게 되면, 가상머신 또한 응용 프로그램이기 때문에 사용자모드로 작동한다.

But, 가상머신 속의 응용프로그램이 운영체제 서비스를 사용하려면 커널모드로 전환되어야 하는데, 가상머신의 운영체제도 사용자모드이기 때문에 제공받기 어렵다.

➡ 하이퍼바이저 모드를 두어 운영체제 서비스를 제공 받을 수 있다.