# 질문 리스트

<br>

> ## 💻 DAS, NAS, SAN에 대해 설명해 주세요. (아람)
<br>

**DAS**는 **PC나 서버에 직접 연결하여 사용하는 저장 장치**입니다.
전용선을 이용하기 때문에 성능이 보장되고, 안정성이 높습니다. 그러나 파일 시스템이 없어 파일 공유가 불가능합니다.

**NAS**는 **네트워크를 통해 연결하여 사용하는 저장 장치**입니다.
스케일 아웃 방식의 클러스터 구성으로 성능과 용량을 동시에 높일 수 있습니다. 그러나 광 케이블에 비해 전송 속도가 느리고, 공유 네트워크를 사용하기 때문에 병목 현상이 발생할 수 있습니다. 

**SAN**은 DAS와 NAS의 단점을 해결한 형태의 저장 장치로, **스토리지와 서버 간에는 SAN 연결, 서버와 클라이언트 간에는 LAN 연결을 하여 전용 네트워크를 통해 파일을 공유**합니다.
전용 네트워크를 통해 데이터를 전송하기 때문에 빠르다는 장점이 있습니다. 그러나 장치의 운영체제가 다르면 파일 전송이 불가능하고, 초기 비용이 높으며, 광 케이블의 거리 제약이 존재합니다.


<br><br><br>

> ## 💻 Blocking I/O와 Non-blocking I/O에 대해 설명해 주세요. (유리)
<br>

블로킹 I/O는 **I/O 작업이 진행되는 동안 유저 프로세스는 자신의 작업을 중단한 채 대기하는 방식**이고, **논블로킹 I/O는 I/O 작업이 진행되는 동안 유저 프로세스의 작업을 중단시키지 않는 방식**이다.

<br><br><br>

> ## 💻 DMA 방식에서 CPU와 DMA 컨트롤러가 시스템 버스를 동시에 사용할 때 발생하는 문제를 해결하는 방법은 무엇인가요? (소연)
<br>

DMA 컨트롤러와 장치 컨트롤러들을 입출력 버스라는 별도의 버스에 연결하여 해결할 수 있습니다. 
DMA 컨트롤러와 장치 컨트롤러가 서로 데이터를 전송할 때는 시스템 버스를 이용할 필요가 없어서 시스템 버스 사용 빈도를 줄일 수 있습니다.

<br><br><br>

> ## 💻 버퍼가 무엇인가요? (예지)
<br>

버퍼란 임시 저장 공간입니다. 

전송률이 높은 장치와 낮은 장치 사이에 주고받는 데이터를 버퍼라는 임시 저장 공간에 저장하여 전송률을 비슷하게 맞출 수 있습니다.

버퍼가 사용되는 경우, CPU에서는 입출력 데이터를 대기할 필요 없이 입력 또는 출력 명령을 수행함으로써 보다 빠른 처리 속도를 보여주게 됩니다.

<br><br><br>

> ## 💻 풀링 방식에 대해 설명하고, 인터럽트 방식과의 차이에 대해 설명해 주세요. (소연)
<br>

풀링 방식은 CPU가 입출력장치의 변화를 지속적으로 계속 확인하는 방식이고, 인터럽트 방식은 CPU가 인터럽트 신호를 받았을 때에만 입출력 처리를 진행합니다. 

폴링 방식은 인터럽트 방식보다 CPU의 부담이 더 큽니다.

<br><br><br>

> ## 💻 DMA 방식은 무엇이고, 언제 사용하면 좋은 방식인가요? (유리)
<br>

**CPU의 개입 없이 DMA 제어기로 입출력 장치와 메모리 사이의 데이터를 주고받는 방식**입니다. 기존 PIO(Programmed Input/Output) 방식에서 CPU의 효율을 올릴고자 할 때 사용할 수 있습니다. 

PIO는  CPU가 주변 장치와 데이터를 주고 받는 방식으로 입출력이 끝날 때까지 cpu가 대기해야함으로 cpu 효율이 떨어지는 문제가 발생합니다. 

이를 위해 DMA 제어기에게 입출력 장치와의 데이터 통신 일을 위임하면 cpu 효율을 늘릴 수 있습니다.

<br><br><br>

> ## 💻 DMA 컨트롤러와 장치 컨트롤러가 상호 작용하는 방법에 대해 설명해 주세요. (아람) 
<br>

DMA 컨트롤러와 장치 컨트롤러는 hand shaking을 통해 상호작용 합니다.

hand shaking은 DMA-request와  DMA-acknowledge라고 불리는 두 개의 선을 통해 수행됩니다.

장치 제어기는 전송할 자료가 생기면 DMA-request 선에 신호를 내고, DMA 제어기는 이 신호를 받으면 메모리 버스를 얻어 거기에 원하는 주소를 올려놓고 DMA-acknowledge 선에 신호를 보냅니다. 장치 제어기가 DMA-acnkowledge 신호를 받으면 장치 제어기는 한 워드를 메모리로 전송하고 DMA-request 신호를 제거 합니다. 전송이 완전히 끝나면 DMA 제어기는 CPU에게 인터럽트를 걸어 작업 종료를 알립니다.

<br><br><br>

> ## 💻 프로그램 입출력 방식으로 입출력 작업을 진행하는 과정에 대해 설명해 주세요. (예지)
<br>

프로그램 입출력은 기본적으로 프로그램 속 명령어로 입출력장치를 제어하는 방법입니다. 

CPU가 프로그램 속 명령어를 실행하는 과정에서 입출력 명령어를 만나면 CPU는 입출력 장치에 연결된 장치 컨트롤러와 상호작용하며 입출력 작업을 수행합니다.

CPU는 3개의 레지스터(데이터, 상태, 제어 레지스터)를 사용하여 입출력 작업을 수행합니다. 

먼저, 제어 레지스터를 통해 입출력 장치에 명령을 보냅니다. 다음으로 필요한 장치가 준비되었다면 상태 레지스터를 통해 준비되었음을 표시합니다. CPU는 상태 레지스터를 주기적으로 읽어보며 필요한 장치가 준비되었는지 확인하고, 준비되었다면 데이터 레지스터에 입출력에 필요한 데이터를 임시 저장하며 입출력 작업을 진행합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 동기식 입출력과 비동기식 입출력에 대해 살명해주세요. (지윤)
<br>

**동기식 입출력**은 어떤 프로그램이 입출력 요청을 했을 때 입출력 작업을 완료해야 그 후속 작업을 진행하는 방식을 말하고, **비동기식 입출력**은 입출력 작업이 끝날 때까지 기다리지 않는 방식입니다. 만약 입출력 작업으로 가져온 데이터가 필요한 경우는 입출력이 끝나고 수행하되 굳이 필요 없는 작업은 그대로 이어서 진행합니다.

<br><br><br>

> ## 💻 버퍼링과 스풀링의 차이에 대해 설명해주세요. (지윤)
<br>

**버퍼링**은 버퍼(buffer) 메모리 영역에 사용 예정 데이터를 임시로 저장하여 처리속도 차이를 완화하기 위한 기술입니다.

**스풀링**은 주변 장치의 느린 속도로 인하여 발생하는 대기 시간을 줄이기 위해 디스크 공간의 일정 부분을 활용해서 데이터를 저장하는 기술입니다. 디스크의 임시 저장 영역을 스풀이라 하며 프린터에서 주로 활용합니다.

<br><br><br>
