# 질문 리스트

<br>

> ## 💻 파일 시스템에 대해 설명하세요. (아람)
<br>

파일과 디렉터리를 보조기억장치에 깔끔하게 저장하고 접근할 수 있도록 하는 운영체제 내부 프로그램을 말합니다. 

<br><br><br>

> ## 💻 FAT 파일 시스템에 대해 간단히 설명하세요. (예지)
<br>

연결 할당의 단점을 보완한 파일 시스템으로 FAT(파일 할당 테이블)를 이용하는 파일 시스템입니다. FAT이 메모리에 적재된 채 실행되면 임의 접근의 성능이 개선됩니다

<br><br><br>

> ## 💻 유닉스 파일 시스템에 대해 설명하세요. (소연)
<br>

유닉스 파일 시스템은 i-node를 이용하는 색인 할당 파일 시스템입니다.
i-node에는 파일 속성 정보와 열다섯개의 블록 주소가 저장될 수 있습니다. 

열다섯개 이상이 필요한 파일이 있으면 이중 간접 블록, 삼중 간접 블록을 이용하여 표현할 수 있습니다.

<br><br><br>

> ## 💻 절대 경로와 상대 경로에 대해 설명하세요. (지윤)
<br>

절대 경로는 루트 경로부터 시작하는 경로이고, 상대 경로는 현재 위치부터 시작되는 경로입니다.

<br><br><br>

> ## 💻 마운트란 무엇인가요? (소연)
<br>

한 저장장치의 파일 시스템에서 다른 저장장치의 파일 시스템에 접근할 수 있도록 파일시스템을 편입시키는 작업을 의미합니다

<br><br><br>


> ## 💻 연결 할당이 무엇이고, 연결 할당의 단점은 무엇인가요? (예지)
<br>

각 블록 일부에 다음 블록의 주소를 저장하여 각 블록이 다음 블록을 가리키는 형태로 할당하는 방식입니다. 

불연속 할당의 일종이기 때문에 파일이 여러 블록에 흩어져 저장되어도 무방하고 연결 할당의 외부 단편화 문제를 해결합니다. 

파일 엔트리에 명시된 첫 번째 블록 주소와 블록 단위의 길이를 통해 파일에 접근할 수 있습니다. 

<br><br><br>

> ## 💻 파일 접근 방법에 대해 설명해주세요. (순차 접근, 임의 접근, 색인 접근) (아람)
<br>

순차 접근은 파일의 정보가 레코드 순서대로 처리되는 접근 방법입니다. 

저장 공간의 낭비가 없고, 순서대로 데이터를 읽고 저장할 때 매우 빠르다는 장점이 있습니다. 그러나 새로운 데이터의 삽입, 삭제가 느리고 검색 효율이 낮다는 단점이 있습니다.

<br>

임의 접근은 파일의 레코드를 임의의 순서로 접근하는 방법입니다. 

데이터 접근이 매우 빠르고 삽입, 삭제가 용이하며, 순서에 제약이 없다는 장점이 있습니다. 그러나 다음 레코드 검색에 오버헤드가 발생할 수 있고, 해시 함수를 사용하는 작업이 복잡하고 오래 걸린다는 단점이 있습니다.

<br>

색인 접근은 파일에서 레코드를 찾기 위해 인덱스에 존재하는 포인터를 얻어 접근하는 방법입니다.

순차 접근과 임의 접근이 모두 가능하고, 삭제와 삽입이 용이하다는 장점이 있습니다. 그러나 색인 영역, 오버플로 영역을 설정해야 하므로 저장 공간이 필요하고, 색인을 이용해 참조하기 때문에 접근 시간이 임의 접근보다 느리다는 단점이 있습니다.

<br><br><br>

> ## 💻 디렉터리 엔트리란 무엇이고, 두 파일 시스템의 디렉터리 엔트리 차이점에 대해 설명하세요. (지윤)
<br>

디렉터리 엔트리는 보조기억장치에 파일 혹은 디렉터리에 대한 메타 정보를 테이블 형태로 가진 구조체를 말합니다. 

FAT 파일 시스템 디렉터리 엔트리에는 파일 이름과 파일의 첫 번째 주소가 명시됩니다. 

유닉스 시스템 디렉터리 엔트리에는 i-node 번호와 파일 이름 형식으로 구성됩니다.

<br><br><br>

> ## 💻 파티셔닝의 목적에 대해 말씀해주세요. (유리)
<br>

파티셔닝을 통해 하나의 저장 장치를 여러 독립적인 공간인 파티션으로 나누어 관리가 용이하도록 할 수 있습니다. 또한 한 파티션이 손실 되더라도 다른 파티션 영역은 손실로부터 보호할 수도 있습니다.

<br><br><br>

> ## 💻 연속 할당이 무엇이고, 연속 할당의 단점은 무엇인가요? (유리)
<br>

연속할당은 파일이 저장 장치 내에서 연속적인 공간을 차지하도록 블록을 할당하는 방법으로, 가장 단순한 파일 할당 방식입니다. 파일을 그저 연속적으로 저장하면 되기때문에 구현이 단순하다는 장점이 있지만,  파일을 저장하고 삭제하는 과정을 반복하다보면 외부 단편화가 생길 수 있다는 단점이 있습니다.

<br><br><br>

